데이터 사이언스: 저작(Authoring)

### 2020-03-14 ds-resume.Rmd
added korean resume casestudy

# R마크다운 [^vitae] {#document-resume-rmd}

# awesome-CV [^awesome-CV] {#document-resume-rmd2}

@@

>>>>

# 영문 awesome-CV [^awesome-CV] {#document-resume-rmd2}

@@

# 국문 R마크다운 [^vitae] {#document-resume-rmd}

## 국문 이력서 {#korean-resume}

`vitae` 팩키지로 다양한 이력서 템플릿을 사용하여 제작이 가능하나 가장 큰 걸림돌은 아마도 한글을 제대로 사용할 수 없다는 것이다. 예를 들어 `vitae::hyndman:`을 템플릿 삼아 이력서를 제작할 때 `kotex`를 헤더에 포함시키고, `latex_engine: xelatex`으로 $\LaTeX$ 엔진을 지정하고, 한글 폰트를 `mainfont: NanumBarunpen` 지정할 경우 한글도 템플릿에 맞춰 제작이 가능하다.

```{r yaml-rmd, eval=FALSE}
---
name: 이광춘
surname: 
position: "데이터 과학자"
address: "서울특별시 강남구 역삼동 737"
phone: +82 010-7777-7777
www: tidyverse.info
email: "kwangchun.lee.7@gmail.com"
twitter: statkclee
github: statkclee
linkedin: statkclee
date: "`r format(Sys.time(), '%B %Y')`"
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
output:
  vitae::hyndman:
    pdf_document:
      latex_engine: xelatex
mainfont: NanumBarunpen
---
```

## `BibTeX` 참고문헌 [^ris2bibtex] {#korean-resume-bibtex}

[^ris2bibtex]: [StackExchnage, "Convert RIS or NBIB or JSON to bibtex?"](https://tex.stackexchange.com/questions/270270/convert-ris-or-nbib-or-json-to-bibtex)

특히 `kwangchunlee.bib`에 학위논문과 저널에 기고한 학술논문을 `BibTeX` 형태 데이터베이스로 관리할 경우 이력서 제작에 탄력을 받을 수 있다.

```{bash kwangchun-bibtex}
cat tutorial/resume/kwangchunlee.bib | head -n 17
```

[구글 학술검색](https://scholar.google.com/)을 활용하여 `BibTeX` 학술 논문을 쉽게 얻을 수 있다. 하지만, 국내 대표적인 학술검색 엔진과 서비스는 `BibTeX`에 대한 제공이 없다.

- [네이버 학술정보](https://academic.naver.com/): EndNote (`.ris`), Scholar note (`.slf`)만 지원
- [RISS, 한국교육학술정보원](http://www.riss.kr/): EndNote, RefWorks 지원
- [DBpia](http://www.dbpia.co.kr/): `BibTeX`도 지원

이와 같이 EndNote (`.ris`)와 같은 형식으로 학술정보가 담겨진 경우 절대 당황하지 말고 `RIS to BibTeX` 변환방식을 구글링하여 찾아 자동 변환시킨다. 먼저 [`bibutils`](https://ctan.org/pkg/bibutils)을 설치한다. 맥의 경우 `brew install bibutils` 명령어를 사용하면 쉽게 설치할 수 있다.

```{bash install-bibutils}
brew install bibutils
```

다음으로 `ris2xml`, `xml2bib` 프로그램을 사용해서 EndNote (`.ris`) 서지목록파일을 BibTeX (`.bib`) 파일로 변환시킨다.

```{bash install-bibutils-convert}
ris2xml tutorial/resume/endNote.ris | xml2bib -b > py4inf.bib
```

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**EndNote .ris 서지목록 파일**

```{bash install-bibutils-ris}
cat tutorial/resume/endNote.ris
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**BibTeX .bib 서지목록 파일**

```{bash install-bibutils-bib}
cat  tutorial/resume/py4inf.bib
```

  </div>
</div>

## 국문 이력서 {#korean-resume-bibtex-kwangchun}

앞서 학습한 내용을 바탕으로 국문 이력서를 `vitae` 팩키지를 통해 제작한 사례는 [이광춘](https://github.com/statkclee/comp_document/blob/gh-pages/tutorial/resume/resume.Rmd) Rmd 파일을 참고한다.

```{r kwanghcun}
library(magick)

kwangchun <- image_read_pdf("tutorial/resume/resume.pdf", density = 300)

kwangchun
```
